https://youtu.be/1XUiKW2G0Ag
narcissusdale 28/06/2016 https://youtu.be/1XUiKW2G0Ag
So now what is Wanxiang American?
Wanxiang American là gì?
Adriann.
Adriann
So it was set up in 1993 by Ni Pin.
Nó được Pin Ni thành lập năm 1993
By Ni Pin.
do Pin Ni thành lập
The son-in-law.
Người con rể
Son-in-law.
Đúng vậy, con rể
Remember how important sons-in-law are.
Hãy ghi nhớ tầm quan trọng của những người con rể
It's basically what the author, as you guys use, as a match-making strategy.
Về cơ bản, đó là 1 chiến thuật ghép cặp của chủ công ty
That's what you said.
Đó là điều thầy đã nói
That they would look for these companies that they were struggling, essentially.
Họ tìm kiếm các công ty về cơ bản là đang gặp khó khăn
And they felt that they could potentially relieve them or bring them
Họ cảm thấy có thể có tiềm năng giảm bớt khó khăn
back to a better economic state.
hay phục hồi trở lại tình trạng kinh tế tốt hơn cho những công ty này
Right.
Đúng vậy
So they're buying up what kind of companies?
Họ mua sạch những công ty loại nào?
Other manufacturing companies.
Những công ty sản xuất khác
Other auto parts manufacturers companies.
những công ty sản xuất phụ tùng ô tô khác
This is in the 1990s.
Đó là vào những năm 1990
Now if you guys know anything about American--
Nếu các bạn biết về Mỹ
and they do so continuing through the 2000s.
và họ tiếp tục làm thế trong những năm 2000
Are there a lot of people buying up American auto parts
Có nhiều người mua sạch các công ty phụ tùng ô tô Mỹ
companies in this period of time?
trong khoảng thời gian đó không?
Is this a great and growth industry?
Đây có phải 1 ngành lớn và phát triển không?
It's catastrophic.
Thật thảm hoạ
Going through a depression, or recession after depression.
Trải qua tình trạng trì trệ hay suy thoái sau tình trạng trì trệ
They have a vision that this industry's going to survive.
Họ thấy rằng ngành công nghiệp này sẽ tồn tại
Because they have this business model of this expansion
vì họ có mô hình kinh doanh của kế hoạch mở rộng sản xuất
plan of the producing at China's cost and selling at US prices.
với chi phí của Trung Quốc và giá bán của Mỹ này
So they want to gain access to the US market so that they can do that.
nên họ muốn tiếp cận thị trường Mỹ để có thể làm việc này
Right.
Đúng vậy
And what are US prices versus Chinese prices of labor?
Giá lao công Mỹ so với Trung Quốc như thế nào?
The US price of labor is much higher.
Giá lao công Mỹ cao hơn nhiều
Something if they can utilize--
Đây là thứ mà nếu họ có thể tận dụng
How much higher?
Cao hơn bao nhiêu?
A lot.
Rất nhiều
I forget the number.
Em quên mất con số chính xác rồi
It was like nine cents.
Hình như là 9 xu
Like 30 times higher?
Cao gấp 30 lần?
Something like that.
Tầm đó
It's 20 cents for a Chinese worker per hour, and it's $22.
1 công nhân Trung Quốc làm việc trong 1 giờ được trả 20 xu và công nhân Mỹ được trả 22 đô la
$22.00.
22 đô la Mỹ
So basically 22 to one.
Về cơ bản là chênh lệch 22-1
25 to one.
25-1
Something-- yeah, Sara.
Sara
Is this one of the first Chinese companies that's actually buying up
Đây có phải 1 trong những công ty Trung Quốc đầu tiên thực sự mua sạch
US companies, or have there been many previous?
các công ty Mỹ, hay trước đây đã có nhiều trường hợp như vậy rồi?
This is one of the very first to enter the United States, and with a strategy.
Đây là 1 trong những công ty đầu tiên bước vào thị trường Mỹ với 1 chiến lược cụ thể
The auto parts industry is in great distress.
Ngành phụ tùng ô tô đang lâm nguy
So there are real opportunities.
nên có những cơ hội thực sự
You have companies closing, and this company, Wanxiang,
có rất nhiều công ty đóng cửa, và công ty Wanxiang này
saves actually thousands and thousands of American jobs
thực sự đã giúp cho hàng ngàn người Mỹ có việc làm
in companies that otherwise would have gone under all together.
trong các công ty nếu không thì đã mất việc cả rồi
They have this matchmaking strategy Adriann has just described.
Họ đã áp dụng chiến thuật ghép cặp mà Andrian vừa mô tả
Trying to find the ones that fit their corporate niche very well.
Cố gắng tìm kiếm công ty thật phù hợp với công ty của họ
What is their branding strategy?
Chiến lược xây dựng thương hiệu của họ là gì?
Jake.
Jake?
They decided to keep the brands of the company they takeover
Họ quyết định giữ thương hiệu của các công ty mà họ tiếp quản
rather than branding it with Wanxiang.
thay vì xây dựng thương hiệu có tên Wanxiang
That's right.
Đúng vậy
So Julius Pontiac, this relic of the American automobile
Vâỵ nên, lịch sử ghi nhận chiếc xe Pontiac của Julie,
industry, and it's history, has probably Acme--
di tích của ngành ô tô Mỹ này
I'm just making up the name-- Acme brakes that may be Wanxiang brakes.
có lẽ dùng phanh Acme - tôi chỉ đang bịa tên thôi - cũng có thể chính là phanh của Wanxiang
Wanxiang may own Acme, but they'd maintained actually,
Có thể Wanxiang sở hữu Acme, nhưng cuối cùng họ vẫn duy trì danh tiếng
for continuity of sales and reputation, these fine American auto
và tiếp tục buôn bán, những công ty phụ tùng ô tô Mỹ này
parts companies, and they don't call them Wanxiang.
họ không mang thương hiệu Wanxiang
So they're under the radar screen.
vậy là họ đã che giấu điều này
Rose-Ann.
Rose-Ann
I think they also had a very large emphasis
Em nghĩ họ còn rất chú trọng
on ensuring that their quality was the best that you could find.
việc đảm bảo sản phẩm của họ đạt chất lượng tốt nhât trên thị trường
High quality.
Chất lượng cao
So they don't-- they're very conscious even though they don't use their own
Họ rất có ý thức dù không trực tiếp sử dụng thương hiệu Wanxiang
brand, of very conscious of maintaining their reputation.
rất có ý thức duy trì danh tiếng của họ
Jasmine.
Jasmine
They really wanted to keep a low profile,
Họ thực sự muốn duy trì hồ sơ khiêm tốn
because they wanted to appear as an unthreatening partner --
vì họ muốn xuất hiện với hình ảnh 1 đối tác không mang lại mối đe doạ
Right.
Đúng vậy
So you think if suddenly we're known in the 1990s
Thử nghĩ mà xem nếu đột nhiên vào những năm 1990
that everybody's brakes are made by "The Chinese,"
ta biết rằng phanh xe của mọi người do người Trung Quốc sản xuất
even though it's a private company, not a government company.
dù nó là công ty tư nhân, chứ không phải nhà nước
Who knows?
Ai mà biết được chứ?
There are a variety of things.
Có rất nhiều thứ
So basically, the way that I saw them fitting into the operation of China
Về cơ bản, cách mà tôi nhìn thấy họ ăn khớp với các hoạt động của Trung Quốc là
is Wanxiang China office could leverage their capacity
văn phòng Wanxiang tại Trung Quốc có thể tận dụng khả năng của họ
to manufacture all these components, and then send them to America, where
để sản xuất tất cả các thành phần này, và sau đó gửi chúng qua Mỹ,
a little bit of value add, which is not really precise in the case,
ở Mỹ, giá trị của chúng được tăng lên,
would be done in America.
nhưng không hẳn chính xác trong trường hợp này
And then you leverage the brand that you're actually buying.
Sau đó, họ tận dụng thương hiệu mà họ thực sự mua
Are you saying that part of it is kind of a warehouse
Ý bạn là nó phần nào giống như 1 nhà kho
operation for selling Chinese goods in the states?
hoạt động để bán hàng Trung Quốc ở Mỹ?
Exactly.
Chính xác
With a little bit of value add, which is not entirely sure what.
Giá trị hàng hoá sẽ được tăng lên 1 chút, nhưng điều này không hoàn toàn chắc chắn
But I think the biggest value add is probably
nhưng em nghĩ phần giá trội lên nhiều nhất có lẽ là
is in the brands that they're acquiring, and the ability
nằm ở thương hiệu mà họ mua được và khả năng
to sell these Chinese products.
bán những mặt hàng Trung Quốc này
And then those brands which allow them to earn the prices.
những thương hiệu đó giúp cho họ bán được giá
US brands.
Những thương hiệu Mỹ
In a way, they're doing it in a very stealthy manner.
Ở 1 mức độ nào đó, họ đang làm việc này 1 cách vụng trộm
So when they did all the M & A, they kept all the brands , like Adrian said.
Nên mỗi khi họ thực hiện mua bán và sáp nhập, họ đều giữ laị các thương hiệu như Adrian đã nói
I think they also leveraged their existing house markets that way.
Em nghĩ họ cũng tận dụng những thị trường chính quốc hiện có theo cách đó
They started doing those by on the Chinese side.
Họ bắt đầu làm những việc này bên phía Trung Quốc
It's really a good idea because--
Đó thực sự là 1 ý tưởng hay bởi vì
Why is it a good idea?
Tại sao đó lại là 1 ý tưởng hay?
Well, if you take into account this is 1980s, during that time
Nếu thầy lưu tâm tới thì đây là vào những năm 1980, trong khoảng thời gian đó
there was a lot of backlash against Asian M & A.
có rất nhiều phản ứng dữ dội chống lại mua bán và sáp nhập với Châu Á,
Chinese, or Japanese?
Trung Quốc hay Nhật Bản?
Japanese, actually.
Thực ra là Nhật Bản
But I don't think Americans at the time really distinguished the two.
Nhưng tôi không nghĩ lúc đó Người Mỹ thực sự phân biệt được 2 nước này
So the fact that they were able to stay under the radar,
sự thật rằng họ có thể che giấu
at least in the American minds, prevented a lot of backlash
ít ra là trong suy nghĩ của những người Mỹ, ngăn chặn rất nhiều sự phản ứng dữ dội
towards any additional M & A.
chống lại bất cứ việc mua bán và sáp nhập nào nữa
Is that what you -- You think that's a good strategy?
Đó có phải thứ khiến bạn nghĩ rằng đó là 1 chiến lược hay không?
What's another aspect of why you would keep the name of an American parts--
Còn khía cạnh nào khác khiến cho các bạn vẫn giữ tên của công ty phụ tùng Mỹ
your now own the company.
mà các bạn hiện đang làm chủ
You may have saved a bunch of jobs.
Các bạn có thể cứu 1 loạt người thoát khỏi cảnh thất nghiệp
Victoria?
Victoria?
So people buy it.
Ngườì ta mua nó
Right.
Đúng vậy
Because they're used to buying it.
Vì họ đã quen với việc mua nó
They have a reputation.
Họ có danh tiếng
They have quality.
Họ có chất lượng
And then you're buying it in part to get access to that quality.
Phần nào các bạn mua nó là để tiếp cận với chất lượng đó
To that technology.
công nghệ đó
Yeah.
Yeah
Please, Yili.
Mời Yili
So when we talk about M&A, we talk about BSSE.
khi ta nói đến mua bán và sáp nhập nghĩa là nhắc đến BSSE
So there are two basic strategy to M&A. One
Có 2 chiến lược mua bán và sáp nhập cơ bản
is that you acquire, you absorb them to your home company.
Một là khi mua được rồi, bạn sáp nhập những công ty này vào công ty chủ
Because you want resources.
vì bạn muốn có các nguồn tài nguyên
But in this case the value rewards, is a brand processed --
Nnhưng trong trường hợp này, phần thưởng giá trị là 1 thương hiệu xử lý
and unique culture of doing business in America.
và văn hoá kinh doanh độc đáo tại Mỹ
So you have to keep them separate and independent
Nên bạn phải giữ chúng riêng biệt và độc lập
so that you can realize all their so-called synergy,
để bạn có thể nhận ra tất cả những cái gọi là sức mạnh tổng hợp
otherwise if you call it Wanxiang, call it a Chinese company, then it just--
nếu không thì nếu bạn gọi nó là Wanxiang, nó chỉ là 1 công ty Trung Quốc
it won't work.
như thế sẽ không hiệu quả
It's an absolutely good--
Nên làm vậy hiển nhiên là tốt
It's the right way to do things and use the local people
Đó là cách làm việc và sử dụng dân địa phương đúng đắn
from that same culture.
từ nền văn hoá đó
How many people does Wanxiang America employ in this case?
Wanxiang America đã thuê bao nhiêu người trong trường hợp này?
So, I don't remember exact number, but it's
Em không nhớ con số chính xác nhưng
thousands of people with only 15 Chinese.
nhưng có lẽ là hàng ngàn người nhưng chỉ có 15 người Trung Quốc
Only 15 Chinese overseeing.
Chỉ có 15 người Trung Quốc giám sát
Here's kind of a question, is it a Chinese company or an American company,
Đây gần như là 1 câu hỏi, đó là một công ty Trung Quốc hay một công ty Mỹ,
or series of American companies, with some Chinese oversight.
hay một loạt các công ty Mỹ, với một số giám sát Trung Quốc.
Or--
hay
It's just-- you can say it's an American company, but maybe the leadership of it
có thể nói đó là 1 công ty mỹ nhưng có lẽ quyền lãnh đạo
is basically Chinese.
cơ bản là thuộc về người Trung Quốc
Do you think that Mr. Lu still has something to do with this company?
Các bạn có nghĩ rằng ông Lỗ vẫn còn ảnh hưởng tới công ty này?
I mean like has influence, definitely, but--
Ý em là chắc hẳn ông vẫn có ảnh hưởng nhưng
You think he has influence, OK.
Bạn nghĩ rằng ông có ảnh hưởng, OK
I'm going to interrupt.
Tôi sẽ xen ngang
Just one second.
1 giây thôi
Excuse me.
Thứ lỗi
How often do you talk to Mr. Lu?
Ông có thường nói chuyện với ông Lỗ không?
You mean talk about business, not something else?
Ý ông là bàn chuyện làm ăn hay việc khác?
Just business.
Chỉ chuyện làm ăn thôi
Business?
Chuyện làm ăn à?
Not much.
Không nhiều
Oh, OK.
Oh, OK
That's an answer to your question.
Đó là câu trả lời cho câu hỏi của bạn
We do talk almost everyday.
Chúng tôi vẫn trò chuyện hàng ngày
OK.
OK
Everyday.
Hàng ngày
That's a very good son-in-law.
Quả là 1 người con rể tốt
He call me.
Thực ra là ông ấy gọi cho tôi
I told him before long distance-- it was a lot more expensive--
Tôi đã từng bảo ông là gọi đường xa đắt đỏ hơn nhiều
In the old days.
Ngày xưa thôi
Yeah, in the old days.
Đúng, ngày xưa thôi
So I say you call me, but I'm not going to call you.
Nên tôi nói rằng bố gọi cho con chứ con không gọi cho bố đâu
Tell me more about Wanxiang America.
Hãy nói cho tôi biết thêm về Wanxiang America
What else do they do?
Họ còn làm gì khác
Debbie, what else are they up to?
Debbie, họ còn đang làm gì khác?
So I agree, I think that operational, they seem very locally run.
Em đồng ý rằng hoạt động của họ dường như đều do địa phương quản lý
But I think strategically, it was very much
nhưng về mặt chiến lược đậm chất Trung Quốc
run from China, in sort of the strategic vision of Mr. Lu.
theo tầm nhìn chiến lược của ông Lỗ
I think one noteworthy point is the fact that they
Em nghĩ rằng 1 điểm đáng chú ý là sự thật rằng
were sort of finding arbitrage in low Chinese labor, and manufacturing.
phần nào họ tìm kiếm chênh lệch giá trong lao động và sản xuất giá rẻ tại Trung Quốc
And then high US prices.
và giá cả đắt đỏ tại Mỹ
And I think at that time, they were this matchmaker
và lúc đó em nghĩ họ là người ghép cặp
because they have knowledge of what was going on in China.
vì họ biết chuyện gì đang xảy ra tại Trung Quốc
What's the supply demand condition there?
điều kiện cung cầu ở đó ra sao?
And then what's the supply and demand condition in the US,
và điều kiện cung cầu ở Mỹ như thế nào?
and they were able to -- and find the profit.
họ có thế có lợi nhuận
Which I'm sot so sure is the case.
Em không rõ lắm về trường hợp này
And of the various ones in the case that they are-- the US companies that they
Trong số những công ty khác nhau trong trường hợp đó -- các công ty Mỹ mà họ
take over, what's their success rate?
tiếp quản, tỷ lệ thành công của họ là bao nhiêu?
I think they do pretty well.
Em nghĩ là họ làm khá tốt
They noted the two failures, but--
Họ ghi nhận có 2 thất bại nhưng
There are a couple failures.
Có 1 vài thất bại
But on the whole, if you were worried about the Chinese taking
nhưng nhìn chung, nếu các bạn lo lắng về việc
over the world, would you be worried about Wanxiang?
Trung Quốc sẽ tiếp quản cả thế giới, thì liệu các bạn có lo lắng về Wanxiang không?
Taking over the world?
Tiếp quản cả thế giới ạ?
Well, how about taking over American companies.
Còn tiếp quản hết các công ty Mỹ thì sao?
Just think kind of things that come up every four years --
Hãy chỉ nghĩ đến những thứ cứ 4 năm lại xảy đến
election cycles or so.
chu kỳ bầu cử hay như vậy
And they own all of these-- the auto industry
Họ sở hữu tất cả ngành công nghiệp ô tô
used to be the heart of the American economy.
từng là trái tim của nền kinh tế Mỹ
Now the Chinese own all the parts.
Giờ đây Trung Quốc sở hữu tất cả phụ tùng
Well, they don't own all the parts.
Họ không thực sự sở hữu tất cả phụ tùng,
But I'm just exaggerating this to what somebody-- and yet nobody says this.
Nhưng tôi chỉ là phóng đại điều này - và chưa ai nói điều này
Maybe because no one knows.
có lẽ vì chẳng ai biết cả
No one knows, and I think they do a good job in sort of staying under the radar.
Không ai biết cả, em nghĩ họ che giấu khá tốt
But I think some people, even I think, someone from the Zeller Company
Nhưng em nghĩ thậm chí 1 số người, 1 nhân viên công ty Zeller
even said that they wanted this buyout to happen because it's either
thậm chí sẽ nói rằng họ muốn Wanxiang mua lại Zeller vì
the Chinese buying them out, or bankruptcy, or taking a loss of jobs.
bởi vì hoặc Trung Quốc mua lại công ty họ, hoặc công ty sẽ phá sản, hoặc rất nhiều người sẽ mất việc
So I do think that while there is this nationalistic, protectionist aspect
Nên em thực sự nghĩ rằng, tuy vẫn còn khía cạnh bảo hộ dân tộc
of keeping the car business owned by US companies,
muốn giữ ngành công nghiệp ô tô cho riêng các công ty Mỹ
I think it's kind of like the lesser evil.
những em nghĩ làm như  thế kia là có phần ít độc ác hơn
So I don't think everybody was against it.
nên em không cho rằng mọi người phản đối việc đó
Nick.
Mời Nick
What I thought was interesting about their strategy was it seemed to be,
Em nghĩ chiến lược của họ thú vị vì dường như
to borrow a quote, "crossing the river by feeling for stones,"
em xin mượn một câu nói, họ "mò đá qua sông"
and they didn't really know what was going to work at the time.
họ không thực sự biết lúc đó cần phải làm gì
And they thought, OK, we'll try this.
rồi họ nghĩ "OK, ta sẽ thử làm thế này"
And it was very experimental.
Một việc làm chỉ mang tính thử nghiệm
By the way, no one ever uses that quote when they fail.
Nhân tiện, không có ai từng dùng câu nói đó khi họ thất bại
OK.
OK
Just want you to know.
Nói cho các bạn biết vậy thôi
That's when you get swept away, down over the waterfall.
Khi các bạn trượt chân, ngã lộn nhào xuống thác nước
And so on.
vân vân
They were successful.
Họ đã thành công
And they did find a model that worked.
tìm được 1 mô hình hiệu quả
I thought it was interesting that it wasn't-- that wasn't the outset plan.
Em nghĩ rằng điều thú vị là đó không phải kế hoạch ban đầu
It was just see if we can get products through and let's see--
chỉ là xem liệu hàng hoá có được thông qua hay không
That's a very good point.
Đó là 1 điểm rất hay
So it when Ni Pin comes to the United States,
Khi Pin Ni đến Mỹ
he doesn't have a master plan of conquest.
Ông không có 1 kế hoạch tổng thể của cuộc chinh phục
He gradually accumulates experience, makes good deals.
Ông dần tích luỹ kinh nghiệm, thực hiện những giao dịch lớn
One leads to another.
Chuyện này dẫn đến chuyện khác
He gets more experience, and still nobody knows who they are.
Ông có nhiều kinh nghiệm hơn, nhưng vẫn chưa có ai biết đến họ
Howard?
Howard?
I have a slight different interpretation of their US strategy,
Em có cách hiểu hơi khác về chiến lược Mỹ của họ
in terms of why they kept the local brands.
xét đến lý do họ giữ lại những thương hiệu địa phương
When I read it, I kind of thought it was because of labor unions and --
Khi đọc nó, em nghĩ 1 phần lý do là vì các công đoàn lao động -
that Wanxiang can be--
và rằng Wanxiang có thể trở thành -
Labor unions and politics together, or--
công đoàn lao động và chính trị cùng nhau,
I thought it was mostly labor and politics,
chủ yếu là lao động và chính trị,
and they could make a lot of changes in the companies.
họ có thể tạo nên nhiều sự thay đổi trong công ty
And that's why they kept them.
Đó là lí do Wanxiang giữ lại những thương hiệu địa phương
My understanding of the auto parts industry is it's pretty monetized.
Theo em hiểu, ngành phụ tùng ô tô khá dễ kiếm tiền.
None of us know what goes into our cars.
Chẳng ai trong số chúng ta biết được loại phụ tùng xe mình đang dùng
We don't know where the companies are from.
Ta không biết nguồn gốc thương hiệu các công ty
And the case also mentions how the big three just routinely tells the US
Và nghiên cứu cũng đề cập đến 3 ông trùm ngành công nghiệp ô tô thường nói với các nguồn cung Mỹ
supplies that hey, we don't make your parts cheaper,
"Này, chúng tôi không sản xuất phụ tùng rẻ hơn,
we're just going to buy from China.
chúng tôi chỉ mua từ Trung Quốc thôi"
Right, so they squeeze the parts suppliers --
Đúng vây, họ ép các nhà cung cấp phụ tùng
Yeah.
Vâng
It seems like the big three doesn't really actually care about where
Dường như 3 ông trùm này không thực sự quan tâm đến nguồn gốc nguồn cung hàng
their supply from as long as they satisfy the ISO --
miễn là hàng hoá đáp ứng các tiêu chuẩn ISO -
As long as they are certified.
Miễn là chúng đươc chứng nhận
ISO certified.
Được ISO chứng nhận.
Which, in this case, I think they are.
Mà trong trường hợp này em nghĩ là có
So at least when I saw it, I thought it was just simply
Ít nhất khi em nhìn vào đó, em nghĩ rằng
because they can't change.
chỉ đơn giản vì họ không thể thay đổi
They had no choice.
Họ không có sự lựa chọn nào
So it's not just a great strategy, but they also
Đó không chỉ là 1 chiến lược tuyệt vời, mà họ cũng không còn sự lựa chọn
had no choice, if they're going to succeed in acquiring these--
nếu họ thành công trong việc -
--involved as well.
- khiến giới chính trị tham gia vào
I'm sorry?
Bạn nói gì cơ?
Perhaps there's some politics involved, in that they can't change the name.
Có lẽ có 1 số thế lực chính trị liên quan khiến họ không thể đổi tên
When they bought the company, they'd be maintaining the employees,
Khi họ mua lại công ty, họ vẫn sẽ duy trì các nhân viên
and keeping the name.
và giữ lại tên công ty
Do you agree with that, Aaron?
Bạn có đồng ý với điều đó không, Aaron?
Yeah, I agree with that.
Vâng, em đồng ý
I think one of the interesting things in their M & A strategies
Em nghĩ 1 trong những điều thú vị nhất trong chiến lược mua bán và sáp nhập là
they quite also their original customs in US.
phong tuc căn nguyên ở Mỹ
It's very typical, vertical integrated.
rất điển hình, tích hợp theo chiều dọc
Right?
Đúng không ạ?
Previously, the only produced universal joint,
Lúc trước, họ chỉ sản xuất khớp nối vạn năng
which is a relatively small parts, and then
Là 1 phụ tùng khá nhỏ
later on, you have parts of a company that
và sau đó có được 1 phần trong một công ty
can field relatively more important and more complicated
công ty này có thể đưa ra các loại phụ tùng quan trọng và phức tạp hơn
parts, which used to be your customer.
công ty này từng là khách hàng của bạn
And then you get close to those big three companies.
Rồi họ tiến gần đến 3 công ty lớn đó
So with that, there's no need to change the brand name
Vì thế, không cần phải đổi tên thương hiệu
because your original brand name is on some small parts.
vì thương hiệu gốc của họ chỉ chuyên sản xuất 1 số phụ tùng nhỏ
And if you change the name of those big companies,
nếu họ đổi tên những công ty lớn đó
it takes some times to explain to the big three, hey, now we are Wanxiang.
sẽ mất thời gian giải thích cho 3 ông trùm ngành công nghiệp ô tô là giờ chúng tôi là Wanxiang
We will produce this kind of stuff.
Chúng tôi se sản xuất mặt hàng này
It doesn't need to take this time and effort to do that.
Không cần phí thời gian và công sức làm thế
OK.
OK
So I think we've nailed kind of what their branding strategy is
Tôi nghĩ ta đã nắm chắc được chiến lược xây dựng thương hiệu của họ là gi
and what it isn't, or has been up to now.
và không phải gì, hoặc ít ra là cho đến nay
Henry?
Henry?
I was going to say something that wasn't mentioned.
Em định nói là có 1 chuyện chưa được nhắc đến
I think there must be a lot of good labor Council.
Em nghĩ là hẳn phải có nhiều hội đồng lao động tốt
Because you're entering a foreign market.
vì khi bước vào thị trường nước ngoài
Obviously the management and the thinking before that
Rõ ràng việc quản lý và suy nghĩ trước đó
would be less legalistic than operating in the US.
sẽ ít mang tính pháp lý hơn hoạt động tại Mỹ.
US market needs to be highly regulated, and there's
Thị trường Mỹ cần phải quy định rõ ràng
all sorts of pitfalls and potential litigation obviously.
và rõ ràng có tất cả các loại cạm bẫy và tiềm năng kiện tụng.
You are acquiring a number of companies -- to pay for legal advice.
Bạn đang mua lại một số công ty - để trả cho tư vấn pháp lý.
So you think that somehow or another, they got stealth and brilliant lawyers
bạn nghĩ rằng bằng cách này hay cách khác, họ có luật sư ẩn và tài giỏi
to make all this happen without anybody knowing?
để khiến điều này xảy ra mà không ai hay biết gì?
We don't know that, but I think it would've helped facilitate--
Ta không biết điều đó nhưng em nghĩ nó sẽ giúp mọi việc trở nên dễ dàng hơn
Then we'll find out.
Ta sẽ tìm hiểu
Not yet, but we'll find out in a little bit.
Chưa phải lúc này, nhưng lát nữa ta sẽ tìm hiểu
If that's-- Ian.
Ian?
I thought it was interesting how they're set up, because it's almost
Em nghĩ cách họ thành lập mới thú vị làm sao,
like they're an outsourcing company, but they're
vì họ gần như là 1 công ty thuê ngoài
a Chinese company that buys American companies to help them outsource back
nhưng thực ra họ là 1 công ty Trung Quốc mua các công ty Mỹ, để giúp họ thuê ngoài lại cho Trung Quốc
Or at least that's what it sounded like to me.
Hoặc ít ra em cho là vậy
Or to upgrade technologically, the kind of things
Hoặc để nâng cấp công nghệ,
that they can make in China, at Chinese prices.
những thứ họ có thể sản xuất ở Trung Quốc với mức giá Trung Quốc
Right.
Đúng thế
Which is very interesting, because the sort of more typical thought process
Điều này rất thú vị, vì phương pháp suy nghĩ điển hình hơn sẽ là
is you have an American company that realizes it needs to reduce its costs,
1 công ty Mỹ nhận ra rằng nó cần giảm chi phí
and then will outsource to China and try to find a partner.
rồi sẽ thuê ngoài Trung Quốc và tìm 1 đối tác
But I guess in some ways, this seems a little bit easier
Nhưng em nghĩ ở mức độ nào đó, việc sẽ dễ dàng hơn đôi chút
because they've already got everything set up in China.
vì họ đã thành lập công ty bên Trung Quốc rồi
So when they do this, they acquire-- is a good time
Khi họ làm vậy
to put your eggs in the American auto basket?
đó có phải là một thời điểm tốt để đặt trứng vào giỏ ô tô Mỹ?
How is the American automobile industry doing
Ngành ô tô ở Mỹ
in the first decade of the 21st century?
vào thập niên đầu tiên của thế kỷ 21 ra sao?
The heart of the American economy.
Trái tim của nền kinh tế Mỹ
It's a great moment.
Đó là thời hoàng kim
Devin, isn't it?
Phải không Devin?
-- beginning of the century -- things fall apart, like Detroit --
Đầu thế kỷ 21 - mọi thứ sụp đổ, như Detroit chẳng hạn
The number of producers of car parts and things cut in half --
Số lượng nhà sản xuất phụ tùng xe và đồ đạc giảm đi 1 nửa
Right.
Đúng
So it's bad times for auto parts companies,
Đó là khoảng thời gian  tồi tệ đối với các công ty sản xuất phụ tùng ô tô
so that means it's a good opportunity potentially, for Wanxiang.
Điều đó đồng nghĩa đây là cơ hội tiềm năng cho Wanxiang
So that might make a lot of sense, but then
Điều này có thể có ý nghĩa rất lớn, nhưng khi đó
who is Wanxiang's market in the states?
thị trường giao dịch của Wanxiang ở Mỹ là ai?
I think we could argue that it's a bad time.
Em nghĩ ta có thể tranh luận rằng đó là 1 khoảng thời gian tồi tệ
That this is pretty much what Geely did in their acquisition strategy.
đó hầu như là những gì Geely đã làm trong chiến lược mua lại của họ.
When assets are distressed or undervalued, you go there
Khi các khối tài sản bị tịch biên hay rớt giá,
and you buy it.
họ sẽ đến và mua lại nó
And then I think there's something to be said, when you're questioning what
Sau đó em nghĩ có nhiều thứ để nói, khi mà thầy hỏi
is their market potential-- touched on that-- I think they're not just tapping
thị trường tiềm năng của họ là gì - khi quyết định làm việc đó,
into the assets, but they're tapping into their relationships
em nghĩ rằng họ đang không chỉ khai thác tài sản, mà họ đang khai thác các mối quan hệ của họ
with those big companies.
với các công ty lớn
You mean the big three?
Ý bạn là 3 ông trùm ngành công nghiệp ô tô?
Or the big American auto parts?
Hay những công ty sản xuất phụ tùng lớn?
Which ones?
Công ty nào?
You're getting closer to that relationship.
Họ đang có mối quan hệ khăng khít hơn
But they're buying these companies right?
Nhưng họ mua lại những công ty này, đúng chứ?
Under the assumption that they'll be of use to them, not just for technology.
Giả định rằng những công ty này sẽ giúp ích cho họ, không chỉ về mặt công nghệ
Who's the market for Wanxiang America?
Thị trường chủ yếu của Wanxiang America là ai?
Primarily who are their American companies selling to?
Các công ty Mỹ mà họ mua lại sẽ bán hàng cho ai?
The big three.
3 công ty ô tô hàng đầu
So to big three.
Vậy là 3 công ty ô tô Mỹ hàng đầu
Little Chrysler, Ford, which is back.
Little Chrysler, Ford,
General Motors.
General Motors.
So, what happens if the big three become the little two, or the minus one?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu như 3 công ty ô tô hàng đầu này trở thành 2 công ty nhỏ hay bớt đi 1 công ty?
It's not inconceivable a few years ago to see
1 vài năm trước thì đây là điều không tưởng
the collapse of the American automobile industry.
sự sụp đổ của ngành ô tô Mỹ
And in fact, you could argue one way.
và thực tế là các bạn có thể tranh luận rằng
They're investing-- and they get these assets
Họ đang đầu tư, - họ có được các tài sản
really inexpensively for a market that one assumes kind of permanently
thực sự tiết kiệm chi phí cho một thị trường mà giả định một loại sẽ tồn tại ở đó vĩnh viễn
But it almost isn't.
Nhưng hầu như không
It all depends on what's your long-term view.
Nó còn phụ thuộc vào tầm nhìn dài hạn của thầy
Do you believe there's an export market?
Thầy có tin rằng có 1 thị trường xuất khẩu
Do you believe that the US government will
Thầy có tin rằng chính phủ Mỹ
allow those industries to fall apart?
sẽ để cho những ngành công nghiệp này sụp đổ?
I think even Mr. Lu, with his long term vision,
Tôi nghĩ rằng ngay cả ông Lỗ, với tầm nhìn dài hạn của ông
probably didn't anticipate the crisis of 2008.
có lẽ cũng không tính toán trước được cuộc khủng hoảng năm 2008
I may be wrong.
Có thể tôi nhầm lẫn
You're right.
Ông nói đúng
So that would've been a big shock and a big moment, and yet they stick it out.
Đó có thế là cú sốc lớn và 1 thời điểm quan trọng, song họ đã chịu đựng đến cùng
Do they invest in other things besides auto parts over time?
Trước giờ họ có đầu tư vào những thứ khác ngoài phụ tùng ô tô không?
Yeah.
Có ạ
Like what?
Họ đầu tư vào cái gì?
Like golf courses.
Sân gôn
Golf courses, fisheries, this is a big question.
Sân gôn thuỷ sản, đây là 1 câu hỏi lớn
This is a big question that when we've taught this at HBS,
Đây là 1 câu hỏi lớn khi chúng tôi dạy bài này ở trường kinh doanh Harvard
the HBS students always say focus on your core competency.
sinh viên trường kinh doanh Harvard luôn nói: hãy tập trung vào năng lực cốt lõi
Don't buy golf courses.
Đừng mua sân gôn
And there's a question which we don't know the answer to.
Và có 1 câu hỏi mà ta không biết câu trả lời
But this extraordinarily successful company,
Nhưng công ty siêu thành công này
which is doing so well, that it has excess cash to invest.
đang làm rất tốt, nó có dư tiền để đầu tư
So it does buy things that are ancillary to its core business.
nó đã mua những thứ phụ trợ cho việc kinh doanh cốt lõi của nó.
Some, and my colleague, Professor MacFarlane, the business school,
Đồng nghiệp của tôi, Giáo sư MacFarlane ở trường Kinh doanh Harvard
says reminds him of the Japanese in the 1980s doing so well.
nói rằng điều này nhắc nhở ông về người Nhật cũng đã làm rất tốt trong những năm 1980
They bought Pebble Beach.
Họ mua bãi biển Pebble
They bought Rockefeller Center.
Họ mua trung tâm Rockefeller
Investment center that looked great at the time,
Trung tâm đầu tư có vẻ rất lớn lúc đó
but turned out actually not to be so great.
nhưng hoá ra lại không không lớn đến thế
We shall have to see.
Nên ta phải xem xét
But this is the Wanxiang headquarters in Chicago.
Nhưng đây là trụ sở Wanxiang ở Chicago.
So it's on the one hand, under the radar.
Một mặt hoạt, họ động ngầm
On the other hand, this is a highway right out here,
Mặt khác, có 1 đường cao tốc ngay đó
going to O'Hare airport.
dẫn đến sân bay O'Hare
So it's not exactly a secret that it exists.
Nên nó không hẳn là 1 bí mật mà nó thật sự tồn tại
They're very active in the community.
Họ rất tích cực trong cộng đồng.
Very corporately social responsibility.
rất có trách nhiệm đoàn thể xã hội
What do you think of why this is important?
Tại sao các bạn nghĩ điều này lại quan trọng?
And this case is important.
Trường hợp  này quan trọng
It is, in many ways, a mirror of modern China.
Trên nhiều phương diện, đó là 1 tấm gương của Trung Quốc hiện đại
1958, the first idea of Mr. Lu of starting a company.
Năm 1958, ý tưởng thành lập công ty đầu tiên của ông Lỗ
The height of the Great Leap Forward.
Đỉnh cao của chiến dịch Đại Nhảy Vọt
'69, when they did start a company.
Năm 69 khi họ thực sự thành lập công ty
'73, when they really got going, after the three years of Julia
Năm 73 khi họ thực sự tiến triển, 3 năm sau khi
hammering these things into tractor piles.
Julia dùng búa đập kim loại thành máy kéo
You'd be so tired after this.
Chắc hẳn sau đó bạn đã rất mệt
You could have finished graduate school.
Chắc bạn đã tốt nghiệp
And 1979, getting into the state plan.
Năm 1979, được nhận vào các kế hoạch nhà nước
But these are interesting years because they tell you
Những năm này rất thú vị vì chúng cho các bạn biết rằng
they're also reflective of political movements.
Họ cũng phản ánh các phong trào chính trị
And open-- both closings and openings in Chinese history.
cả đóng và mở cửa trong lịch sử Trung Quốc
So now they've done this.
Giờ họ đã làm việc này